--- pag 1 ---
Tecnolog ´ ıa Digital VI - Inteligencia
Artificial
Licenciatura en T ecnolog ´ ıa Digital
Trabajo Pr´ actico 3 (2026 - 1er semestre)
Objetivo
El objetivo de este Trabajo Pr´ actico es introducir los fundamentos de la Visi´ on Compu-
tacional mediante el uso de Redes Neuronales Convolucionales (CNNs). A diferencia del uso de
modelos tabulares, aqu ´ ı deber´ an lidiar con la dimensionalidad espacial de las im´ agenes, enten-
diendo c´ omo las redes extraen caracter ´ ısticas, c´ omo interpretar sus decisiones y qu´ e ventajas
ofrece el uso de arquitecturas preentrenadas.
El Dataset: EuroSAT
Trabajar´ an con el datasetEuroSA T, un conjunto de datos basado en im´ agenes satelitales de
los sat´ elites Sentinel-2. El objetivo es clasificar el uso del suelo de distintos recortes topogr´ aficos.
Deber´ an utilizar laversi´ on RGBdel dataset.
El dataset consta de 10 clases balanceadas (por ejemplo:Forest, Highway, River, Pasture,
AnnualCrop, entre otras).
Pueden descargar el dataset desde
https://www.kaggle.com/datasets/apollo2506/eurosat-dataset.
Enunciado
El trabajo pr´ actico debe resolverse utilizando el frameworkPyT orch. Se espera que cumplan,
como m ´ ınimo, con los siguientes requerimientos:
1. Arquitectura Custom y Entrenamiento desde Cero
Dise˜ nar e implementar una Red Neuronal Convolucional (CNN) propia desde cero para el
problema de clasificaci´ on de las im´ agenes.
Configurar el pipeline de datos utilizandoDataLoadery aplicando t´ ecnicas deData Aug-
mentationpertinentes para im´ agenes satelitales (considerar invarianzas geom´ etricas).
Realizar el loop de entrenamiento evidenciando el monitoreo de m´ etricas. Se debe graficar
la evoluci´ on de laLoss Functiony delAccuracytanto en el conjunto de entrenamiento
como en el de validaci´ on.
Implementar un monitoreo b´ asico del flujo de gradientes durante las primeras ´ epocas
para asegurar que la red no sufra de desvanecimiento o explosi´ on de gradientes (Va-
nishing/Exploding Gradients).
1
--- pag 2 ---
2. An´ alisis de Errores y Espacio Latente
Evaluar el modelo final sobre el conjunto de test, reportando las m´ etricas de clasificaci´ on
y generando la Matriz de Confusi´ on. Analizar y justificar las confusiones m´ as frecuentes
entre clases particulares.
Extraer losfeaturesde las im´ agenes justo antes de la capa de clasificaci´ on final y utilizar
t´ ecnicas de reducci´ on de dimensionalidad (como t-SNE, UMAP o PCA) para proyectar y
visualizar este espacio latente en 2 o 3 dimensiones. Analizar si las clases forman clusters
distinguibles antes de la decisi´ on final de la red.
3. Transfer Learning
Seleccionar una arquitectura convolucional cl´ asica preentrenada en ImageNet (por ejemplo:
ResNet18 o VGG16).
Adaptar la red para clasificar las 10 clases de EuroSAT y entrenarla medianteFine-Tuning
o descongelando solo las ´ ultimas capas.
Comparar este enfoque contra su red custom en t´ erminos de: velocidad de convergencia,
rendimiento final en m´ etricas y tiempo de c´ omputo por ´ epoca.
Modalidad de Entrega
El trabajo se debe realizar en grupos de 3 personas. ´Unicamente1 integrantedel grupo
debe subir el trabajo a la carpeta correspondiente en el Campus Virtual.
Se debe entregar el c´ odigo generado junto a un peque˜ no informe explicativo.
El trabajo se debe entregar hasta las23:59hs del domingo 7 de junio.
2